### Описание задачи
Тестирование возможности записи на обучение профессии "Тестировщик ПО" на сайте Нетологии http://netology.ru


### Автоматизируемые сценарии

   **1. Проверка возможности перехода к экранной форме записи с главной страницы сайта**
     Сценарий 1.
     1. Открыть в браузере главную страницу сайта http://netology.ru.
     2. Кликнуть по ссылке "Каталог курсов", расположенной в шапке страницы.
     3. В появившемся перечне в левой колонке выбрать пункт "Программирование"
     4. В загрузившемся перечне "Для начинающих" выбрать пункт "Тестировщик ПО"- произойдет переход на страницу сайта https://netology.ru/programs/qa.
     5. Кликнуть по кнопке "Записаться" - произойдет переход к экранной форме записи.     
    Сценарий 2.
    1. Открыть в браузере главную страницу сайта http://netology.ru.
    2. Кликнуть по ссылке "Каталог курсов", расположенной в шапке страницы - откроется список курсов.
    3. Кликнуть по ссылке "Полный каталог" в левом столбце направлений курсов - произойдет переход к странице https://netology.ru/navigation
    4. В списке профессий на странице выбрать пункт"Тестировщик ПО" - произойдет переход на страницу сайта https://netology.ru/programs/qa.
    5. Кликнуть по кнопке "Записаться" - произойдет переход к экранной форме записи.     
    Сценарий 3
    1. Открыть в браузере главную страницу сайта http://netology.ru.
    2. Кликнуть на главной странце по ссылке "НЕО для начинающих", произойдет переход на страницу сайта http://netology.ru/neo.
    3. В открывшемся списке "Лучшие курсы для старта" выбрать пункт "Тестировщик ПО" - произойдет переход на страницу сайта https://netology.ru/programs/qa.
    4. Кликнуть по кнопке "Записаться" - произойдет переход к экранной форме записи.

   **2. Проверка заполнения формы данными позитивными сценариями и негативными**
    Позитивные сценарии - заполнение формы корректными данными (имя русскими буквами, коректный номер телефона).
    Негативные сценарии - заполнение формы заведомо неправильными значениями (имя, содержащее цифры, спецсмволы, латинские буквы, екорректный номер телефона).

   **3. Тестирование безопасности**
 Проверки, защищает ли информационная система данные и поддерживает ли функциональность, как предполагалось.
   **4. Нагрузочное тестирование** 
Осуществляется с помощью JMeter с целью проверки, что сайт выдержит нагрузку одновременной работы с ним большого числа пользователей.



### Используемые инструменты

- Windows 8, x64
- OpenJDK 11
- Intelij IDEA 2020.3.2 x64 - среда разработки, мощная и удобная IDE для java-разработки с поддержкой всех последних технологий и фреймворков.
- JUnit 5 - java-библиотека для проведения юнит-тестирования.
- Gradle - средство автоматизации сборки проектов, позволяет легко собрать билд со всеми зависимостями, а также генерирует отчеты по тестированию.
- Selenide - инструмент для автоматизации действия пользователя в браузере, ориентированный на удобство и легкость реализации бизнес-логики в автотестах.
- Faker - библиотека, необходимая для генерации рандомных тестовых данных, позволяет не придумывать и не прописывать вручную наборы тестовых данных.
- Rest Assured - java-библиотека для тестирования REST API, позволяет автоматизировать тестирование get и post запросов.
- Allure - фреймворк для создания отчетов о тестировании, для наглядного отоображения прохождения тестов и ошибок.
- JMeter - инструмент для проведения нагрузочного тестирования, необходим, чтобы понять, сколько запросов одновременно сможет выдержать веб-приложение.
- Docker Toolbox - инструмент контейнеризации, предоставляющий всю необходимую среду для проведения тестирования без установки на рабочие машины дополнительного ПО.


### Необходимые разрешения/данные/доступы

1. Разрешение на проведение тестирования.
2. Тестовые авторизационные данные (email, номера телефонов) для тестирования (условно реальная информация).
3. API для отправки get и post запросов на сервер 
4. Доступ к СУБД для проверки, что данные уходят на сервер, обрабатываются и в базе данных содается запись о заявке.

### Возможные риски при автоматизации

1. Невозможность запуска веб-приложения и работы с ним: приложения не загружается по указанному адресу, происходит ошибка на стороне сервера (статус 500).
2. Изменения в веб-интерфейсе тестируемой страницы: меняется структура html-страницы, добавляются и/или удаляются css-правила - необходимо вносить изменения в код автотестов с использованиеv selenide.
3. Изменения в данных, приходящих с бэкенда: меняется структура таблиц базы данных (добавляются/удаляются поля в таблице, у каких-то полей может измениться тип данных), следовательно, меняется и JSON-представление пересылаемых объектов, а значит, нужно вносить изменения в автотесты, связанные с Rest Assured.

### Cпециалисты
 1. Специалист по автоматизированному тестированию.
 2. Специалист по тестированию безопасности.

### Интервальная оценка с учётом рисков (в часах)

Необходимое время на тестирование веб-сайта составляет 5 часов, с учетом рисков - 7 часов.

